# Diplom-1
Кузнецова Светлана Витальевна

Тема: Подбор квалифицированного персонала для работы с дошкольниками

ДИПЛОМ

Факультет: Пакет Разработчик

Направленность (профиль) образовательной программы: «Разработчик Продакт – Менеджер»

Руководитель:

Рецензент:

Оглавление

Введение	

Глава 1. Теоретические аспекты необходимости создания продукта для подбора квалифицированного персонала для работы с дошкольниками.

1.1.	Стратегии и перспективы развития общей базы работников с дошкольниками.

1.2.	Анализ рыночного предложения в сфере обучения и воспитания дошкольников.

Выводы к первой главе	

Глава 2. Практические аспекты создания продукта для подбора квалифицированного персонала для работы с дошкольниками.

2.1.	Мониторинг по выявлению потребности в создании продукта по подбору педагогических кадров.	

2.2.	Создание шаблона поискового запроса и требований к базе данных по подбору персонала для работы с дошкольниками.	

Выводы ко второй главе	

Заключение	

Список литературы	

Введение.

Актуальность данной проблемы заключается в потребности общества получить возможность подбора высококвалифицированных кадров для работы с дошкольниками. 
На сегодняшний день существует большое количество частных компаний, оказывающих образовательные услуги, собирающих свою базу данных по квалифицированным кадрам. Нет одной, общей базы, позволяющей родителям подобрать необходимого специалиста, обладающего нужными навыками и знаниями.  Отсутствует возможность подобрать специалиста для работы с инклюзией.

Согласно требованиям Семейного кодекса, раздел IV. Рава и обязанности родителей и детей, глава 12. Права и обязанности родителей, статьи 63. «Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей» 
1. Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.
Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.
Родители имеют преимущественное право на обучение и воспитание своих детей перед всеми другими лицами.
Функции по воспитанию осуществляют не только родители, но в силу своих должностных обязанностей и другие лица. Согласно п. 3 ст. 7 Федерального закона от 24.07.1998 N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (ред. от 28.12.2016) такие функции осуществляют педагогические, социальные работники, психологи и другие подобного рода специалисты.
Согласно п. 3  статьи № 44 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся имеют право:
1) выбирать до завершения получения ребенком основного общего образования с учетом мнения ребенка, а также с учетом рекомендаций психолого-медико-педагогической комиссии (при их наличии) формы получения образования и формы обучения, организации, осуществляющие образовательную деятельность, язык, языки образования, факультативные и элективные учебные предметы, курсы, дисциплины (модули) из перечня, предлагаемого организацией, осуществляющей образовательную деятельность;
2) дать ребенку дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, по решению его родителей (законных представителей) с учетом его мнения на любом этапе обучения вправе продолжить образование в образовательной организации;
3) знакомиться с уставом организации, осуществляющей образовательную деятельность, лицензией на осуществление образовательной деятельности, со свидетельством о государственной аккредитации, с учебно-программной документацией и другими документами, регламентирующими организацию и осуществление образовательной деятельности;
4) знакомиться с содержанием образования, используемыми методами обучения и воспитания, образовательными технологиями, а также с оценками успеваемости своих детей;
5) защищать права и законные интересы обучающихся;
6) получать информацию обо всех видах планируемых обследований (психологических, психолого-педагогических) обучающихся, давать согласие на проведение таких обследований или участие в таких обследованиях, отказаться от их проведения или участия в них, получать информацию о результатах проведенных обследований обучающихся;
7) принимать участие в управлении организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в форме, определяемой уставом этой организации;
8) присутствовать при обследовании детей психолого-медико-педагогической комиссией, обсуждении результатов обследования и рекомендаций, полученных по результатам обследования, высказывать свое мнение относительно предлагаемых условий для организации обучения и воспитания детей.
Закон об образовании в Российской Федерации в ст. 2 определяет общее образование как вид образования, который направлен на развитие личности и приобретение в процессе освоения основных общеобразовательных программ знаний, умений, навыков и формирование компетенции, необходимых для жизни человека в обществе, осознанного выбора профессии и получения профессионального образования.

Цель работы – изучение возможности создания продукта, позволяющего осуществлять подбор квалифицированного персонала.

В соответствии с целью, объектом и предметом исследования предполагается решить следующие задачи:
- изучить существующие стратегии и перспективы развития создания общей базы работающих с дошкольниками специалистов;

- проанализировать существующие на рынке варианты предложений в сфере обучения и воспитания дошкольников;

- рассмотреть особенности создания и реализации общей базы воспитателей;

- провести мониторинг по выявлению потребности в создании продукта по подбору педагогических кадров;

- создать шаблон поискового запроса и требований к базе данных по подбору персонала для работы с дошкольниками;	

- сформировать рекомендации для создания приложения по подбору квалифицированного персонала для работы с дошкольниками.


Гипотеза – создание базы данных и приложения для подбора персонала для работы с дошкольниками будет эффективным, если:
- определены основные рабочие требования к воспитателям и педагогам;
- предложение отвечает требованиям возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся, а также иных положений, закрепленных в государственных образовательных стандартах.

Теоретическая значимость исследования заключается в широком использовании результатов теоретических и прикладных исследований, как основания для повышения качества образования обучающихся дошкольного возраста.
Практическая значимость исследования заключается в возможности использования воспитателями, родителями и педагогами предложенного продукта.

В процессе исследования были использованы следующие методы:
- теоретические (теоретический анализ педагогической, психологической, юридической, учебно-методической литературы; анализ нормативных правовых актов; федеральных государственных образовательных стандартов; образовательных программ).
- эмпирические (опрос, интервьюирование, наблюдение, анализ исследований и опыта деятельности в области управления деятельностью индивидуальных предпринимателей; беседы разного типа с последующим анализом полученных результатов и количественной обработкой данных).

Глава 1. Теоретические аспекты необходимости создания продукта для подбора квалифицированного персонала для работы с дошкольниками.

1.1.	Стратегии и перспективы развития общей базы работников с дошкольниками.


Проблема подбора квалифицированного персонала существует не только внутри компаний, но и в частной жизни.  Отражение предложений должно соответствовать требованиям государства.
	Приказ Министерства просвещения РФ от 31 мая 2021 г. №286 «Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования» подчеркивает единство образовательного пространства Российской Федерации, в том числе единство учебной и воспитательной деятельности, реализуемой совместно с семьей и иными институтами воспитания, с целью реализации равных возможностей получения качественного начального общего образования . 
	Приказ Министерства просвещения РФ от 31 мая 2021 г. № 287 “Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта основного общего образования” закрепил объединение обучения и воспитания в целостный образовательный процесс на основе духовно-нравственных и социокультурных ценностей, принятых в обществе, правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества.

	Специфика дошкольного детства и системные особенности дошкольного образования делают неправомерными требования от ребенка дошкольного возраста конкретных образовательных достижений и предписывающим следования Целевым Ориентирам . Целевые ориентиры, обозначенные в ФГОС ДО, являются рекомендуемым минимумом и, сообразно, каждая организация и индивидуальный предприниматель (воспитатель, тьютор и пр.) определяет сам необходимые ему ориентиры, дополняя и углубляя их.


Численность населения, согласно данным Росстата возраста от 0 до 6 лет на 1 января 2022г составляла 11 689 306 (одиннадцать миллионов шестьсот восемьдесят девять тысяч триста шесть) человек .
Согласно данным Министерства просвещения России, на 2022 год создано 47,8 тыс. учреждений дошкольного образования, доступность дошкольного образования для детей от 3 до 7 лет: 99,08%: 
•	из них частных детских садов – 1,06 тыс. (2,2% от общего количества детских садов);
•	в городской местности детских садов – 25,9 тыс. (51% от общего количества детских садов), в том числе частных детских садов – 963;
•	в сельской местности детских садов – 21,8 тыс. (49% от общего количества детских садов), в том числе частных детских садов – 106;
	Задача подбора квалифицированного персонала постоянно стоит перед родителями и опекунами, кто предпочитает получить поддержку от профессионалов, не желающих, чтобы ребенок посещал детские общеобразовательные учреждения (далее ДОУ).
	Существует несколько проблем при подборе персонала: 
- временные (от поиска персонала для сопровождения ребенка на занятия и обратно до постоянного проживания специалиста в семье; возможность заказа специалиста день в день), 
- территориальные (количество необходимого персонала в месте проживания семьи; проблема возможных долгосрочных поездок с детьми, в том числе, в другие страны),
- стажа, возраста и необходимых компетентностей (проблема достаточности стажа и подтвержденной документации, например: как понять компетентность бебиситера; как подтвердить уровень знаний нанимаемого персонала; сложный поиск персонала, имеющего дополнительные навыки и знания например: медицины, работы с инклюзией, углубленных психологических знаний, поиск персонала определенного возраста и пола), 
- выбора из возможных предложений на рынке (в какую фирму обратиться; как определить рейтинг фирмы; какие гарантии можно получить; стоит ли пользоваться услугами частных, не имеющих должного образования лиц, предлагающих услуги за низкую цену),
-  кадровой лидогенерации, то есть пана подбора персонала (нет понимания как конкретно выбрать воспитателя, кто нужен в семье: воспитатель, няня, гувернер, тьютор), какие задачи поставить, по какой методике обучать, какие требования семьи обязан выполнять работник).

1.2.	Анализ рыночного предложения в сфере обучения и воспитания дошкольников.

	Для понимания возможной заинтересованности населения России в нашем продукте проанализируем предложения рынка и статистические отчётности.
	Анализ рынка дошкольного образования в России в 2017-2021 гг, по демоверсии отчета BusinesStat, согласно отчету Федеральной службы государственной статистики РФ составила 681,5 тыс. человек.  В отчет вошли педагогические работники дошкольных образовательных учреждений, к которым относятся следующие специалисты: воспитатели (включая старших воспитателей), музыкальные руководители, инструкторы по физической культуре, учителя-логопеды, учителя-дефектологи, педагоги-психологи  прочие педагогические работники . 

	По данным ПФР, в настоящее время в России насчитывается 687 тыс. 718 человек (2,3% от детского населения) детей с инвалидностью. Из них дети с инвалидностью, проживающие в интернатных учреждениях: всего – 60 тыс. 825 человек; от общего числа детей с инвалидностью – 10,4%.

	На сегодняшний день поисковые сервисы предоставляют более 213 000 предложений по подбору воспитателей, около 151 000 предложений по подбору нянь, более 36 100 предложений по подбору гувернера, около 36 800 предложений по подбору тьютера. Это площадки объявления вакансий, сервисы франчайзинга, предложения частных фирм.

Зачастую выбор идет по рекомендациям близких людей, рекомендуемым статься на сайте поисковиков. 

Например, пользующийся популярностью сайт Тинькофф  предлагает рассмотреть следующие предложения:
1.	Kidsout — сервис по поиску бебиситтеров. 
2.	Помогатель – сервис по поиску работы и работников для дома.
3.	Няня на час – франчайзинг. Подбор нянь только работников фирмы.
4.	Бабушка на час - сервис подбора домашнего персонала: няни, сиделки, водителя, помощника по дому . Имеет свою школу подготовки домашнего персонала с упором на обучение старшего поколения специальностям няня, бебиситтер, компаньон-сиделка с получением диплома государственного образца о дополнительном профессиональном образовании.
5.	Sittme — сервис поиска и подбора нянь.
6.	KidsWay - услуги по сопровождению детей на занятия. 
7.	KidsConcierge – сервис безопасного сопровождения детей. 

Обратим внимание на продукт, подобный нашему, но относящийся не к Российскому рынку. История стартапов содержит проект, 2012 года, занявший призовое место в конкурсе казахстанских стартап проектов Startup Sauna Astana. Отбор проводился Финским бизнес-хабом - ведущим акселератором Европы Startup Sauna и Общенациональным движением «Казахстан - 2050». Стартап «Суперняня». Автор проекта Асель Канкина. Продолжением продукта стал стартап Sitters.kz, являющийся сервисом почасовых нянь.
	
Анализ рынка детского дополнительного образования в Москве, проведенный компанией маркетинговых исследований «ГИДМАРКЕТ», показывает положительную динамику роста в заинтересованности привлечения педагогического персонала для работы с дошкольниками.
 
Глава 2. Практические аспекты создания продукта для подбора квалифицированного персонала для работы с дошкольниками.

Рассмотрим возможность создания общей базы сотрудников, соответствующей требованиям государственных стандартов и запросам заказчиков (родителей, опекунов).

Кто заказчик: 
- частные лица: родители, опекуны;

- компании, предоставляющие услуги по подбору персонала;

- государство. 

Выявление проблемы, «боли» заказчика: 

Желание получить актуальную общую базу всех сотрудников, занимающихся педагогической деятельностью с детьми от 0 до 6 лет, с учетом их знаний, опыта, квалификации, в удобном для них территориальном расположении.

Ценность создания продукта состоит 

•	в удобстве доступа к данным, с возможностью их сортировки; 

•	в возможности получить необходимое личное время для родителя;

•	в возможности выбора персонала, отвечающего требованиям семьи и ребенка, а также отвечающего требованиям государства;

•	в возможности получения спокойного состояния, зная, что ребенок в надежных руках;

•	в возможности взять на работу сотрудника в нужное время и на нужный срок. 

Разбираясь в вопросе выявления проблемы мы должны помнить, что мы, продакт-менеджеры, судим о причинах, наблюдая за пользователями, поэтому все проблемы, озвученные нами, это лишь предположения или гипотезы проблемы.

Проводя работу над продуктом, мы должны провести работу с гипотезами ценности, спроса, роста, монетизации.

Выдвинем гипотезу: если предложить заинтересованным сторонам воспользоваться подобным приложением, это позволит сэкономить огромное количество времени на подбор квалифицированного персонала для ребенка, а также повлечёт за собой финансовую выгоду (которую мы еще не посчитали). 

Корневой фичей (core-feature) приложения будет просмотр и сортировка данных сотрудников: 

- местоположения

- возраста

- образования в соответствии с требованиями государственных стандартов

- дополнительного образования и умений (например: вождение)

- опыта работы

- дополнительно: возможность оценивать сотрудника в приложении, рекомендовать его.

Для удобства определения бизнес-процесса, воспользуемся шаблоном бизнес-модели Александра Остервальдера и Ива Пенье , как наиболее подходящую для стартапа.

Проблема: 
На сегодняшний день существует большое количество частных компаний, оказывающих образовательные услуги, собирающих свою базу данных по квалифицированным кадрам. Нет одной, общей базы, позволяющей родителям подобрать необходимого специалиста, обладающего нужными навыками и знаниями. Отсутствует возможность подобрать специалиста для работы с инклюзией.

Кто будет пользоваться:
- родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся
- представители профессии: воспитатели, няни, тьютеры, и т.д. 
- частные организации, осуществляющие образовательную деятельность (подбор квалифицированного персонала)
- государственные организации

Решение: 
Создание сайта и приложения с постоянно пополняющейся за счет пользователей
базы данных для подбора персонала, работающего с дошкольниками.	

Кто будет платить:
Родители.
Пользователи, размещающие свои данные.
Частные компании, желающие получать данные по работникам.
Потоки выручки за рекламу (сколько сотрудников, как часто пользуются услугами, как растет количество пользователей)


Поиск конкурентного преимущества: конкурентным преимуществом будет решение указанных ранее проблем при подборе персонала. 

Нечестного конкурентного преимущества на данный момент не выделено.

Модель требует определения структуры расходов и потоки выручки.

На начальном этапе определения данных мы определили следующие возможные структуры расходов: 

•	Оплата хоста, создание дизайна, создание приложения. 
•	ФОТ на маркетолога. 
•	Расходы на первичную рекламу.

Предположительно определены следующие потоки выручки: 

•	При найме сотрудника заказчиком - разовая оплата по факту оказания услуги. 
•	Реклама медийная/ контекстная (сколько сотрудников, как часто пользуются услугами, как растет количество пользователей) 
•	Комиссия за посредничество (плата за лидов) за продвижение (премиум-размещение, vip-статус, поднять в списке, выделение цветом)
	
	Обязательным пунктом проработки продукта является создание пользовательских историй. 

Дадим следующее определение: пользовательская история (англ. User Story ) — это краткое описание для заказчиков требований к будущему продукту через описание роли пользователей, позволяющая четче понять потребности целевой аудитории. Каждая пользовательская история ограничена в размере и сложности. US используются гибкими методологиями разработки программного обеспечения для выстраивания спецификаций требований к продукту. Имеет своей целью минимизировать траты и быстро реагировать на изменяющиеся требования реального мира .
Пользовательская история является неофициальным определением требований, пока отсутствует процедура приемочного тестирования. 
Структура пользовательской истории должна содержать ответы на следующе вопросы: 

Я как 1_ хочу 2, чтобы 3__.
1 – тип пользователя, персонаж
2 – действие или цель
3 – результат или ценность

Как было описано ранее, мы считаем необходимым выделить следующих возможных пользователей: 

- частные лица: родители, опекуны;
- компании, предоставляющие услуги по подбору персонала;
- государство.

Возьмем к рассмотрению несколько персон для нашего продукта:
1.	Родители с ребенком, которому нужна специализированная поддержка (ребенок с ограниченными возможностями здоровья). Поиск няни с медицинским образованием, тьютера.

Возраст: 20-25 лет				
Стабильная работа у отца. Доход 90 000 р.		
Жена в декрете. Доход - декретные деньги.	
Желание помочь  ребенку в адаптации, а также себе и жене в уходе за ребенком.			
Ищет удобный и быстрый способ поиска квалифицированного сотрудника.			
Использует мобильный телефон и стационарный компьютер.				
Готов к консультациям как специалистов, так и близких знакомых.			

2. Родители, ищущие бебиситера на вечер.

Возраст 30 лет.				
Стабильная работа у обоих.				
Желание освободить вечер для личного времяпрепровождения.				
Ищут молодого сотрудника, без дополнительных требований к компетенциям 				
Предпочитают использовать мобильный телефон и заказывать быстро.

3. Родители, ищущие няню на весь день, с проживанием на территории семьи, с требованием  готовки для детей, уборки в детской, прогулками, базовым педиатрическим и педагогическим образованием.

Семья с тремя детьми (дети: девочка - 8 лет, ходит в школу и на тренировки каждый день, мальчик 4 года - ходит в детский сад и мальчик 1,7 года, очень активный и самостоятельный.  Няня в основном будет заниматься самым младшим мальчиком.)
Стабильная работа у отца. Доход 150 000р.
Интернет магазин у матери. Доход 50-70 000р.
Ищут высококвалифицированного сотрудника, с отзывами о работе в других семьях.
Используют мобильный телефон и стационарный компьютер.	


4. ЛПР частной компании, по подбору сотрудников - воспитателей.	

Директор компании. 				
Желание быстро найти сотрудника с необходимыми для Заказчика компетенциями, в нужной территориальной зоне.	
Использует мобильный телефон и стационарный компьютер.		

Рассмотрим несколько пользовательских историй, согласно ранее означенной структуры: 

•	Я, как родитель ребенка с ОВЗ ищу возможность быстро найти помощника, имеющего необходимые компетенции, чтобы сделать жизнь своего ребенка более качественной.		

•	Мы, как молодая семья, хотим иметь возможность найти в своем районе бебиситера, чтобы иметь возможность уйти по своим делам.		

•	Я, как мать, хочу пригласить няню водителя, чтобы она отвозила сына на занятия и обратно, чтобы иметь возможность спокойно поработать.	

•	Я, как отец, хочу иметь понимание, какие требования сейчас выставляются к тьютерам , чтобы нанять наиболее высококлассного специалиста для своего ребенка.		

•	Я, как государство (Министерство просвещения), хочу иметь возможность получать отчет по количеству и уровню знаний кадрового состава, чтобы выстраивать и корректировать систему обучения.	

•	Я, как болеющая мать, хочу нанять молодого специалиста для ребенка, чтобы реализовать его (ребенка) двигательную активность.

•	Я как опекун, хочу иметь возможность в любой удобный мне момент, при помощи приложения, «заказать» нужного мне по квалификации педагога, для поддержки и консультаций в воспитании ребенка.	

•	Мы, семья с тремя детьми, хотим 	найти возможность быстро изучить рынок и подобрать высококвалифицированного сотрудника, с отзывами о работе в других семьях, для постоянной (с проживанием) работы с расширенным функционалом, в нашей семье для помощи с младшим ребенком.	

При создании продукта мы также можем воспользоваться подходом Jobs to Be Done (JTBD) , теорией, которая помогает под правильным углом посмотреть на то, как люди принимают решения.

•	Сегодня мне особенно  нужна профессиональная помощь с моим ребенком с ОВЗ, я хочу найти возможность быстро нанять помощника, имеющего необходимые компетенции, чтобы сделать жизнь своего ребенка более качественной.		

•	Мы, как молодая семья, хотим иметь возможность найти в своем районе бебиситера, чтобы иметь возможность уйти по своим делам.	

•	Я не могу уходить с работы раньше, чтобы отвозить сына на занятия, поэтому я хочу пригласить няню водителя, чтобы она отвозила сына на занятия и обратно, чтобы иметь возможность спокойно поработать.

•	Я, как отец, хочу иметь понимание, какие требования сейчас выставляются к тьютерам , чтобы нанять наиболее высококлассного специалиста для своего ребенка.		

•	В связи с огромным количеством работающих воспитателями приезжих, не имеющих отношения к педагогике, я (государство) хочу иметь данные по всему обученному персоналу и иметь возможность получать отчет по количеству и уровню знаний кадрового состава, чтобы способствовать найму работников с опытом и знаниями.			

•	Болею уже неделю и мне тяжело справляться с ребенком, хочу нанять молодого специалиста для ребенка, чтобы реализовать его (ребенка) двигательную активность.
					
•	У меня нет своих детей и я стала опекуном для ребенка из детского дома, для подстраховки я  хочу иметь возможность в любой удобный мне момент, при помощи приложения, заказать нужного мне по квалификации педагога, для поддержки и консультаций в воспитании ребенка.	
